 

21

esset ventum& 36,4 ‚Asiam iter fucere coepi&y ex qua civitate legati
nd deditionem venerunt& 41,2 ‚Ursaonem proficiscuntur, quod oppidum
magna munitione eontinebntur‘. Haec omissio saue etium apud alios'
scriptores iuvenum-¹), sed in nostro libello magis est mira, cum
aliis locis, ubi Caesarem in urbem ipsam venisse sine dubio nni-ratur,
auctor prsepositibnem adhibuerit. Vide: 40 extr. ‚Caesar Gadibus rui·-
sus ad Hispalim securi-52⁸3 4²³¹ ,Caesnr‚ cum Gadibus ml Hispalim se
recepisset, insequenti die contione advocata aomrnemorat’).

Haec exemplu diligenter comparans non temere iudicare mihi videor
scriptorem in praepositionibus sd urbium nomina apponendis maximo esse
varium. Imque, si apud urbium nomina aliquo apposito amplificum aliis
lucis praepqsitionenr usui-putam legimus (221 ‚qui in oppido Ategua
Ursaonenses eupli sunt‘. 22³ ,speculatores ad oppidum Ateguam mise-
mnt‘. 32⁵ ,Cn. Pompeius . ., nd navnlo praesidium altera parto Ciu·-
leiam contundit'), aliis locis omissam desideramus (69 ‚im firmissimum
cius praesidium Ateguam proficiscitur⁵ 35‚4 ,Rursus Hispalim oppidum
denuo noctu per murum reeipitur‘)‚ non habeo, cur propter concinni-
takem >his duabus loci significationibus praepositionem adiciam, sed
coniecturas et Fleischeri, qui (observ. crit. p. 9) scribit: ,ila ad fir-
missimum‘ et Oudendorpii, qni oum editorum consensu legit: ,Hispalim
in oppidum* reprehendo. Confer etjam cap. 24„ ,Pompeius cum nni-
madvertoret castello se excludi Aspavia‘¹ Nam auctor noster vex-ba,
quae disiunctionem et amotionem indicant, fore semper cum
praeposifionibus coniuncta adhibet: ,discedere nb aliquo vel ab aliqua
re‘: ἣν, 131⁴? 29,n Μις 32,ι; ,deicere de aliqua re‘: 13,=; 19‚s et ι,
⁴deducere ab ea oppugnatione‘ 4‚=; ,excludere nb oppido‘ 5‚n; ‚ex quo
(loco) oram egressi‘ 3l,s; ‚a suo loco hostes premers‘ ³1⁷⁴- — Eandem
usus varietatem praepositio ‚versus‘ cum urbium nominibus copulat·
praebet, quippe quae tum apposito μᾶ* nugentur: 10,³ et 11„ ,ad Cardu*
bmn versus'y tum hoc uddidamento cureat: 20„ ,castra movit Ucubim
versus& me, commemorandum est, Nipperdeiurn ez Dint'erum ex libris
manuscriptis cap. 24 mnu·⁴ scripsisse: ‚reliquos versum oppidum iussit
deduci‘3 quem dicendi usum nunquam alins offendimus.

 

¹] err. muger, hnc. Sym 1, p. aso.
¹) οτι. quer, hm⁴ Sym, 1, p. 4⁵5 seqq.

