47

 

in Africa secundo Marte conflixisse et apud 'l'lupsum mugnim vieto-
riam de hostibus reportasse. Qun victorin nunt-ists Hispanosveritos,
ne prius opprimerentur quem Pompeius adveniret, eum non exspect-sse,
sed, ut se defenderent, Τ. Qu. Scapulam et Q⁴ Aponium sibi prae-
fecisse. Simul autem Pompeius mi Hispaniam appulerit, eum sb om-
nibus fere probitatis atque virtutis patris memoribus benevolentissime
receptum ac ducem declnratum esse. Undique homines sd eius arms
concurrisse, postes reliquias eius partium ex Africa accessisse, ut Q.

Pedius et Q. Fabius Maximus, Caesaris legati, vim eius sustinere nnn
potuerint.

Quae singula etism nb eliis scriptoribus demonstran reperimus:
auctor quidem belli Africani in capite 23 refert: ,In male re gestu
(ad Ascurum) Cn. Pompeius filius naves iude evertit neque postes litus
attigit classemque ad insulas Baleares versus confugstf Hispanos sutem
ad Pompeium transisse nppsret ex iis verbis, quse Plutarchus in vite
Catonis cup. 5⁹ hunc proelio spud Thapsum facto dicentem fingit:
,Ἰβηρίας τε apog Πομπήιην aimonium· τὸν νέον. Confer B.Alex‚c. 64.
Quantum vero apud Hispanos grata memoris putris Pompei valuerit,
testatur Velleius Psterculus Πρε. ‚undique ad eum (udal. Pomp.) adhuc

paterni nominis magnitudinem sequentium ex tuto orbe terrarum au-
xiliis confluentibus‘.

Itu videmus Diouem Cassium aliosque scriptores inter se optime
consentire, ut vera sb iis proditu esse mihi persuasum sit, nostrum
autem auctorem et multis omissis et multis aliter expositis lunge ab
illis abliorrere. Quaeritur igitur, utrum res ignoraverit au recte explicare
noluerit. Quod ipse pugnis in Hispanis factis interfuit, insle satis
perspicuum est auctorem illarum rerum nun fuisse ignei-iim. Huc ac-
cedit, ut scriptor (cap. 33) Scapulam totius seditionis caput nominet,
cum antes nihil oie ulla seditione commemoraverit, in cupite 7 plus
duas legiones s Trebonio defecisse usrret, iu primo confiteatur Pom-
peium ulteriore Hispania potitum esse, nonnullas civitates sun sponte
auxilia misisse, in capite 42⁶ Caesar Hispaniensibus obicint ,vestro
impulsu Pompeius provinciam depopulavit⁵3 quibus ex omnibus loeis
facile comprehendimus auctorem, ut res se habuissent, nou effugissev
Etsi sutem tantum abest, ut scriptorem eu ipso, quod nou haec omnia
attulerit, Caesaris cupidum se praebuisse dicam, ut uounulls ex bre—

